## **缩写词**

| 缩写   | 英文                               | 中文             |
| ------ | ---------------------------------- | ---------------- |
| API    | Application Programming Interface  | 应用编程接口     |
| ATDD   | Acceptance Test-Driven Development | 验收测试驱动开发 |
| CD     | Continuous Delivery                | 持续部署         |
| CI     | Continuous Integration             | 持续集成         |
| CPU    | Central Processing Unit            |                  |
| CONOPS | Concepts of Operations             |                  |
| DBMS   | Database Management System         | 数据库管理系统   |
| IaC    | Infrastructure as-Code             | 基础设施即代码   |
| IaaS   | Infrastructure as a Service        | 基础设施即服务   |
| IT     | Information technology             | 信息技术         |
| ITIL   | IT Infrastructure Library          |                  |
| KPI    | Key Performance Indicator          | 关键绩效指标     |
| MR     | Modification request               | 变更请求         |
| MVP    | Minimum Viable Product             | 最小价值产品     |
| PaaS   | Platform as a Service              | 平台即服务       |
| PR     | Problem Report                     | 问题报告         |
| QA     | Quality Assurance                  | 质量保证         |
| SaaS   | Software as a Service              | 软件即服务       |
| SLA    | Service-Level Agreement            | 服务等级协议     |
| SRE    | Site Reliability Engineering       | 站点可靠性工程   |
| TDD    | Test Driven Development            | 测试驱动开发     |

# **引言**

​	软件工程运维指为部署、运行和维护软件应用或系统所需的一系列活动与任务，同时保障其完整性与稳定性。这些活动包括在目标运行环境中部署和配置软件，以及在应用使用期间（直至其退役）对应用进行监控和管理。一旦应用投入运行，软件工程运维必须处理发现的各种缺陷、系统软件环境与硬件设备随时间推移发生的变更，以及出现的任何新用户需求。

​	软件工程运维是系统与软件生命周期流程的重要组成部分[3]。软件工程运维知识领域（KA）与软件工程的所有其他方面都有关联。传统上，专业的软件与信息技术（IT）运维工程师负责提供和管理IT运维服务。软件工程运维的最佳实践最初由IT基础设施库（ITIL）发布，并迅速被业界接受。这些实践在IEEE 20000标准中得到了总结和发布[1]。

​	历史上，运维和计算中心常常位于与软件开发活动分离的组织孤岛中。如今，先进的组织将软件开发、软件维护以及部分软件工程运维活动（通常以服务形式提供，常被称为DevOps）进行协同定位。这种方法的好处在于消除了分隔这些软件活动的组织孤岛，并实现了通用流程和工具的共享。DevOps实践[2*]及相关标准[4]日益普及和被接受，包括不断发展的工具集，正反映了这一趋势。DevOps旨在实现软件工程活动的自动化和持续演进，以确保高质量的软件，并满足用户对软件工程师快速交付的需求。

​	在此背景下，从2015年到2025年，随着基础设施即代码（IaC）、平台即代码（PaC）、敏捷基础设施、软件定义架构/系统等实践的出现，以及基础设施即服务（IaaS）和平台即服务（PaaS）解决方案的普及，软件工程师在软件工程运维中的角色发生了重大演变。传统上由IT基础设施工程师执行的任务正日益自动化，并以服务形式提供，使应用开发人员能够在日常项目活动中独立执行软件工程运维任务。例如，现在许多组织的应用开发人员可以直接使用IaaS和PaaS在生产环境中部署应用，并监控这些应用的各个方面，而无需运维工程师直接参与。

​	通过诸如IaC和PaC等实践，将端到端资源和期望状态配置像代码一样进行管理，可以带来诸多价值，包括提高可重复性、一致性/标准化、已知的安全策略、自文档化（透明性）、单一可信源、配置控制和可扩展性。从工程角度来看，关键在于，几乎所有直接或间接影响软件产品的因素，都应考虑用代码来表述。

​	为了执行软件工程运维任务，一些组织采用平台工程和站点可靠性工程（SRE）[6]的概念，以提高生产力和软件质量。平台工程的角色是构建和管理自助服务平台能力，软件工程师可以利用这些能力来开发、部署和运营软件应用。另一方面，SRE的角色是监控、自动化并改进软件运行在非功能性方面（包括可用性、性能、延迟和安全性）的表现。SRE还负责变更管理、应急响应、容量规划以及软件系统的整体效率。

​	尽管许多组织仍在使用传统的IT运维管理流程，但本知识领域主要关注在新兴的DevOps、IaC、PaC和敏捷基础设施实践背景下，软件工程师在运维中的角色。

​	在此背景下，我们确定了两个与运维相关的主要软件工程角色：**运维工程师**，负责开发以服务形式提供并通过应用程序编程接口（API）访问的运维服务；以及**软件工程师**，他们可以利用生成的运维服务（以服务形式提供），独立地部署和管理应用，而无需直接涉及IT运维专家。